
                          Leergutautomaten - a short description
                                          or
                           How to cheat those bottle grabbers
                        =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

Die deutsche GmbH TOMRA Systems (www.tomra.de) ist eine der wichtigsten
deutschen Leergutautomatenfabrikanten, die u.a. Kunden wie die EDEKA-Gruppe hat.

Leergutautomaten ermöglichen eine fast personalfreie Annahme von Leergut
z.B. in Super- oder Getränkemärkten.
Das System ist recht simple:

Das vom Kunden aufgegebene Leergut wird auf bestimmte Kriterien wie z.B.
Gewicht, Höhe/Breite geprüft. Anhand der gewonnen Werte wird der
Rückgabewert aufgelistet und durch Bestätigen einer Taste ein Bon
ausgedruckt (bzw. nach einem bestimmten Timeout, die Angabe annuliert).
Dieser Bon enthält einen EAN-Code (dargestellt als Barcode) und ein
paar Informationen.
Gibt man diesen Bon an der Kasse ab, so ließt die Kasse den Barcode, zieht
den angegebenen Betrag ab. Die Kassiererin muss nun den Barcode mit einem
EDDING-Stift durchstreichen um ein mehrmaliges Verwenden zu verhindern.
 
Die Rückgabewerte solcher Automaten sind erstaunlich hoch und reichen bei
kleinen Supermärkten von 300.-DM/Tag bis zu 20.000 DM/Tag bei großen
SB-Warenhäusern (Quelle: TOMRA GmbH).

Kommen wir zum Punkt. Bei den TOMRA-Systemen (andere hab ich noch nicht
getestet) entdeckte ich folgendes:

Das eingesetze System TOMRA 410 ist zwar nicht mehr aktuell (kein spacy
Cyber-Design mit abgerundeten Ecken, LCD-Disply und solchen Crap) doch
sind mir bei den Bons keine Änderungen aufgefallen.
Ich hab die Daten beim Edeka durch einen befreundeten Kassierer getestet.

Der EAN-Code auf dem Bon sieht folgendermaßen aus:
(Dargestellt als maschinenlesbarer Barcode)

2 100996 000607
^   ^  ^    ^ ^
|   |  |    | |
|   |  |    | -- EAN-Checksum, sehr simple Berechnung
|   |  |    -- Normalerweiße die EAN-Produktnummer (vom Hersteller)
|   |  |       In unserem Fall jedoch der Leergutpreis (60 Pfg.)
|   |  |-----  Eine spezielle Checksum, hier 6 (=60 Pfg.)
|   |--------- Normalerweiße die EAN-Herstellernummer (vom Inst. vergeben)
|              Hier die interne Nummer für das Leergut
|------------- Der EAN-Ländercode

Gleiche Beträge zu unterschiedlichen Zeiten erzeugen den gleichen
EAN-Code!!!!

Dieser Code wird von der Kasse gelesen und mit dem PLU (Price Look-Up)
Interface ausgewertet. Manuell koennte ihn der Kassierer auch eingeben,
jedoch werden die Leergutausschüttungen an der Kasse am Abend mit
den Beträgen des Leergutautomaten verglichen!

Ausserdem enthält der Bon folgende Informationen (nicht maschinenlesbar)
 > die Anschrift der Filiale
 > Datum/Uhrzeit
 > Auflistung des abgegebenen Leerguts
 > den Gesamtpreis
 > eine Bonnummer, die bei jedem Bon inkrementiert wird
 > Eine Seriennummer des Automaten
 
Der Bon wird mit einem Thermodrucker auf ein spzielles Bonpapier ausgedruckt.
Auf der Rückseite des Bonpapiers befinden sich mehrere TOMRA Logos
(dieses Papier kann man in div. Kassensystemengeschäften ordern) - der Bon
wird allerdings nicht vom Personal auf diese Logos überprüft!!

You see, es ist ein leichtes sich mittels dieser Technik den Weekend-Phun
zu finanzieren. Leergutabgaben bis 20 DM sind am Wochenende keine Seltenheit.

Soweit die very Short-Description. Ich werde mir demnächst andere
Automaten wie BottleComp (HL, MiniMal), etc... anschauen

boldface


